# 并发编程的挑战
并发编程的目的是为了让程序运行的更快，但是并不是启动更多的线程就能让程序最大限度地并发执行。这是因为受到，例如：上下文切换的问题、死锁问题以及受限于硬件和软件的资源限制

## 上下文切换
即使是单核处理器也支持多线程执行代码。CPU通过给每个线程分配CPU时间片来实现这个机制。
CPU通过时间片分配算法来循环执行任务，当前任务执行一个时间片后切换到下一个任务。但是在切换前会保存上一个任务的状态，以便下次切换回这个任务时，可以再加载这个任务状态。所以任务从保存到再加载的过程就是一次上下文切换。这会影响多线程的执行速度

**如何减少上下文切换？**

减少上下文切换的方法有：无锁并发编程、CAS算法、使用最少线程和使用协程。
+ 无锁并发编程。如将数据的ID按照Hash算法取模分段，不同线程处理不同段的数据。
+ CAS算法。Java的Atomic包使用CAS算法来更新数据，不需要加锁
+ 使用最少线程。避免创建不必要的线程
+ 协程：在单线程里实现多任务调度，并在单线程里维持多个任务间的切换。

**实践**
减少上下文切换实践
- 第一步：jstack命令dump线程信息
```
jstack pId > /home/dump 
```
- 第二步：统计所有线程分别处于什么状态
```
- grep java.lang.Thread.State dump |awk 'print $2$3$4$5' | sort |uniq -c
```
发现有很多线程状态处于WAITING。
- 第三步：打开dump文件查看处于WAITING的线程在做什么，发现这些线程基本都是JBOSS的工作线程，在await。说明JBOSS线程池里接收到任务少，大量线程空闲
```
"http-0.0.0.0-7001-97" daemon prio=10 tid=0x000000004f6a8000 nid=0x555e in
Object.wait() [0x0000000052423000]
java.lang.Thread.State: WAITING (on object monitor)
at java.lang.Object.wait(Native Method)
- waiting on <0x00000007969b2280> (a org.apache.tomcat.util.net.AprEndpoint$Worker)
at java.lang.Object.wait(Object.java:485)
at org.apache.tomcat.util.net.AprEndpoint$Worker.await(AprEndpoint.java:1464)
- locked <0x00000007969b2280> (a org.apache.tomcat.util.net.AprEndpoint$Worker)
at org.apache.tomcat.util.net.AprEndpoint$Worker.run(AprEndpoint.java:1489)
at java.lang.Thread.run(Thread.java:662)
```
- 第四步：减少JBOSS的工作线程数，找到JBOSS的线程池配置，将maxThreads降低
- 第五步：重启JBOSS，重复步骤1-2，验证

## 死锁
线程1和线程2相互等待对象锁释放，会造成死锁现象

**避免死锁的常见方法**
- 避免同一线程同时获得多个锁
- 避免一个线程在锁内同时占用多个资源，尽量保证每个锁只占用一个资源
- 尝试使用定时锁，使用lock.tryLock(timeout)来替代使用内部锁机制
- 对于数据库锁，加锁和解锁必须在同一个数据库连接里

